虽然国内各种裁员和寒冬的消息不断，可金融时报的消息依然显示我国的出口经济数据却持续稳中向好。更详细的数据显示，出口的增长率，远远高于进口，这不禁让人思考，难道国内消费不振，经济下行；国外依然消费旺盛，经济火热？

>据海关统计，2024年前10个月，我国货物贸易（下同）进出口总值36.02万亿元，同比（下同）增长5.2%。其中，出口20.8万亿元，增长6.7%；进口15.22万亿元，增长3.2%；贸易顺差5.58万亿元，扩大17.6%。
>
>按美元计价，前10个月，我国进出口总值5.07万亿美元，增长3.7%。其中，出口2.93万亿美元，增长5.1%；进口2.14万亿美元，增长1.7%；贸易顺差7852.7亿美元，扩大15.8%。

上市企业是中国企业的优秀代表，它们的业务表现，在很大程度上反映了的当下经济的实际情况。按照监管机构的要求，上市公司都要定期公布财报数据，这些数据都是公开的。我让AI根据2024年前3个季度的财报数据，分析了一下不同行业的中国企业在国内和海外市场的业务表现：

|  行业   | 国内市场表现    |  海外市场表现   |
| --- | --- | --- |
|  移动游戏行业   |  中国游戏IP市场实际销售收入为1960亿元   |   米哈游《原神》海外收入同比增长20%，达到约30亿美元  |
| 消费电子行业    |  全国网上零售额达10.9万亿元，同比增长8.6%；实物商品网上零售额9.1万亿元，增长7.9%	  | OPPO东南亚和欧洲市场销售额同比增长15%，收入约50亿美元；华为中东及非洲市场销售额同比增长10%，收入约40亿美元     |
| 跨境电商行业    |   跨境电商进出口增长11.5%，出口增长15.2%，进口下降0.4%  |   SHEIN北美和欧洲市场销售额同比增长25%，收入约70亿美元  |
|  汽车行业   |  新能源汽车销量同比增长30%，自主品牌市场占有率提升   |   比亚迪欧洲新能源汽车销量同比增长30%，收入约20亿美元；长城汽车南美市场销量同比增长20%，收入约15亿美元  |

从对比图中，能明显看出海外数据的业务增长确实比国内的业务更强劲，这和金融日报公布的进出口数据相一致。再结合前面听到的多个消息，比如拼多多的海外业务Temu增长强劲，美团积极开拓香港业务、并进军中东的迪拜市场，还有比亚迪、蔚来等新能源汽车向欧洲扩张，SHEIN专注海外市场等等，就能更加清晰现在经济的活力在哪里。

经济有增量的地方，就是蛋糕比较容易获取、并且会逐步增大的地方。相比存量市场竞争的你死我活，身在增量市场中，只要跟上市场的逐步增加即可。如果自身对现在的就业很不满意，那不妨向着面向海外市场的职位方向去努力。

海外市场岗位的要求相比国内的岗位，也有很多的不同，其最基本的能力，就包括**英语的听说读写**，这是有效沟通的前提，除了这个，还要具有包容心，尊重不同国家的文化传统。这也是我重新捡起英语学习的一个原因。当然，**目标可以很高，可是期望要放低，语言的学习是个持续的过程，这样更容易保持平常心**。

竞争国内的岗位现在非常卷，996已经不够用了，不少人都自嘲007了。而且，给人的感觉是越向上越卷，好像是没有尽头的未来。**与其都要拼一拼，为何不选一个未来更宽广的岗位呢？**

结果不一定成功，只不过向这个方向去努力成功的概率会比较大。当然，即便失败，也没什么损失，就当领略他国文化、丰富自我精神世界了，人生的意义，很大一部分不就是为此吗？